Associação Desportiva São Caetano é um clube brasileiro de futebol, sediado na cidade de São Caetano do Sul, estado de São Paulo.
Foi fundado em 4 de dezembro de 1989, inicialmente o nome de Sociedade Esportiva Recreativa União Jabaquara, que foi mudada para o nome atual após o novo
clube conseguir sua filiação junto a Federação Paulista de Futebol.

É chamado popularmente de "Azulão", que, além de seu mascote, faz alusão a uma das cores do clube, o azul - a outra é o branco. O clube manda suas partidas no
  Estádio Municipal Anacleto Campanella, cuja capacidade é para pouco mais de 14 mil torcedores. Seu maior rival no esporte é o Santo André, equipe do ABC Paulista.

Os maiores momentos de sua história foram vividos na primeira metade da década de 2000, quando o clube sagrou-se duas vezes vice-campeão do Campeonato Brasileiro de Futebol (em 2000 e 2001) e uma da Copa Libertadores da América (em 2002). Sua principal conquista no futebol profissional é o Campeonato Paulista de 2004.



Atualmente, o São Caetano disputa a Série A2 do Campeonato Paulista. O Dr. funciona ao vivo.
